# 25国18

[TOC]

## 1. 推动金融高质量发展专题研讨班

2024 年 1 月 16 日上午，省部级主要领导干部**推动金融高质量发展专题研讨班**在中央党校（国家行政学院）开班，习近平总书记在开班式上发表讲话时指出：必须加快构建中国特色现代金融体系，建立健全科学稳健的金融调控体系、结构合理的金融市场体系、分工协作的金融机构体系、完备有效的金融监管体系、多样化专业性的金融产品和服务体系、自主可控安全高效的金融基础设施体系。”

习发表重要讲话：

- 要通过扩大对外开放，提高我国金融资源配置效率和能力，增强国际竞争力和规则影响力，稳慎把握好节奏和力度。要以制度型开放为重点推进金融高水平对外开放，落实准入前国民待遇加负面清单管理制度……增强开放政策的透明度、稳定性和可预期性；
- 要加强境内外金融市场互联互通，提升跨境投融资便利化水平，积极参与国际金融监管改革。要守住开放条件下的金融安全底线；
- 金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素……建设金融强国需要长期努力，久久为功
- 推动金融高质量发展、建设金融强国，要坚持法治和德治相结合，积极培育中国特色金融文化，做到：诚实守信，不逾越底线；以义取利，不唯利是图；稳健审慎，不急功近利；守正创新，不脱实向虚；依法合规，不胡作非为。

## 2. 中华民族共有精神家园

2023 年 10 月 27 日，习近平总书记在主持二十届中央政治局第九次集体学习时强调：“要着眼建设中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园。必须顺应中华民族从历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理解把握中华文明的突出特性……要面向各族群众加强党的理论和路线方针政策教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，用共同理想信念凝心铸魂，深入培育和践行社会主义核心价值观。深入实施红色基因传承工程，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神……实施中华优秀传统文化传承发展工程，研究和挖掘中华传统文化的优秀基因和时代价值……构建和运用中华文化特征、中华民族精神、中国国家形象的表达体系，不断增强各族群众的中华文化认同。”

## 3. 在二十届中央机构编制委员会第一次会议上的讲话

2023 年 12 月 16 日，中央编委担负着加强党和国家机构职能体系建设、深化机构改革、优化党的执政资源配置的重要职责使命。工作中要着重把握好 3 点，

1. 坚持党中央对机构编制工作的集中统一领导，
2. 坚持把加强党的全面领导作为新时代机构编制工作的主题主线，
3. 坚持把健全与中国式现代化相适应的机构职能体系和体制机制作为新时代机构编制工作的中心任务。

做好当前和今后一个时期的机构编制工作，要注意以下几个问题：

1. 加强顶层设计和整体谋划；
2. 把服务保障国家重大战略和重点工作摆在突出位置；
3. 树立机构编制工作鲜明基层导向；
4. 坚持科学规范从严管理。

## 4. 纪念毛泽东同志诞辰 130 周年座谈会

2023 年 12 月26 日，习近平总书记发表重要讲话时指出，毛泽东同志带领人民建立了人民当家作主的新中国。为人民谋幸福、为民族谋复兴是我们党的初心使命……大力推动经济建设，奋力改变一穷二白的落后面貌，有力保障了人民的基本生活需要；不断发展社会主义文化，提高人民群众的思想道德和科学文化素质；建立和发展了包括“两弹一星”在内的强大国防力量，彻底结束了旧中国屡遭外敌入侵的历史，我国国防力量走在世界前列；坚持独立自主的和平外交政策，坚定维护国家独立主权尊严，彻底结束了旧中国的屈辱外交，中国作为一个独立的、具有完整主权的国家屹立于世界东方。古老的中国在人民的手中换了人间，中国人民扬眉吐气，新中国的国际地位日益提高。

## 5. 中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见

- 以海湾为基本单元，‘一湾一策’协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治，不断提升红树林等重要海洋生态系统质量和稳定性。
- 到 2027 年，‘无废城市’建设比例达到 60%，固体废物产生强度明显下降；到 2035 年，‘无废城市’建设实现全覆盖，东部省份率先全域建成‘无废城市’，新污染物环境风险得到有效管控。
- 以京津冀及周边、长三角、汾渭平原等重点区域为主战场，以细颗粒物控制为主线，大力推进多污染物协同减排。强化挥发性有机物综合治理，实施源头替代工程。
- 强化优先保护类耕地保护，扎实推进受污染耕地安全利用和风险管控，分阶段推进农用地土壤重金属污染溯源和整治全覆盖。

## 6. 2023 年中央农村工作

- 抓好粮食和重要农产品生产，稳定粮食播种面积，推动大面积提高粮食单产，巩固大豆扩种成果，探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制；
- 要确保 2024 年粮食产量保持在 1.3 万亿斤以上；
- 加强耕地保护和建设，健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田，适当提高投资补助水平；
- 支持农业科技创新平台建设，加快推进种业振兴行动。落实好防止返贫监测帮扶机制，提高产业和就业帮扶实效，推动建立农村低收入人口和欠发达地区常态化帮扶机制。

## 7. 人体器官捐献和移植条例

- 具有完全民事行为能力的公民有权依法自主决定捐献其人体器官。公民表示捐献其人体器官的意愿，应当采用书面形式，也可以订立遗嘱。公民对已经表示捐献其人体器官的意愿，有权予以撤销；
- 从事人体器官移植的医疗机构实施人体器官移植手术，除向接受人收取下列费用外，不得收取或者变相收取所移植人体器官的费用：（一）获取活体器官、切除病损器官、植入人体器官所发生的手术费、检查费、检验费等医疗服务费以及药费、医用耗材费；（二）向从事遗体器官获取的医疗机构支付的遗体器官获取成本费用；；
- 遗体器官的分配，应当符合医疗需要，遵循公平、公正和公开的原则。具体办法由国务院卫生健康部门制定。患者申请人体器官移植手术，其配偶、直系血亲或者三代以内旁系血亲曾经捐献遗体器官的，在同等条件下优先排序。
- 公民生前表示不同意捐献其遗体器官的，任何组织或者个人不得捐献、获取该公民的遗体器官；公民生前未表示不同意捐献其遗体器官的，该公民死亡后，其配偶、成年子女、父母可以共同决定捐献，决定捐献应当采用书面形式。

## 10. 民法典

### 10.1 留置权

> 民法典`第四百四十七条第一款`规定：债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。

1、“小赵将手表交给商家维修，约定半个月内付维修款，十天后商家催要维修款无果遂将手表留置”。双方约定半个月内付维修款，而债权人十天后就留置债务人的手表，不符合规定。

2、“小钱借朋友 200 万元用于投资，并把自己的一套商品房抵押给朋友，到期后无力偿还，朋友将房屋留置”。留置权的对象只能是动产，商品房是不动产，无法留置。

3、“小孙租用一台轿车一年，约定租金 1 万元，到期后小孙未能支付全部租金， 租车公司将小孙遗落在车里的手机留置”。遗落在车里的手机被租车公司留置，不符合“合法占有的债务人的动产”的条件。

4、小李出国前委托邻居照看自己的小狗半年，约定报酬五千元，回国后小李反悔只肯支付一千元，邻居将小狗及让其委托保管的狗粮留置。符合规定。

### 10.2 案例分析

村民甲、乙是邻居，甲的房屋位于乙的房屋的正南方，乙为了保障自己 房屋的采光，与甲签订地役权合同：甲的房屋不加盖第三层，乙每年支付 200元给甲，为期 8 年。但第三年后，乙一直未支付相关费用，甲多次催要无果。

民典法`第三百七十二条`规定：“地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动产的效益。前款所称他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。”乙利用甲的房屋提高自己的权益（保障采光），所以甲的房屋是供役地，乙的房屋是需役地。

民典法`第三百七十四条`规定：“地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。”

民典法`第三百八十四条`规定：“地役权人有下列情形之一的，供役地权利人有权解除地役权合同，地役权消灭：（一）违反法律规定或者合同约定，滥用地役权；（二）有偿利用供役地，约定的付款期限届满后在合理期限内经两次催告未支付费用。”甲多次催要无果，符合解除地役权合同的条件。

### 10.3 行政诉讼受案范围

- “人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：（一）国防、外交等国家行为。”中华人民共和国与洪都拉斯共和国建立外交关系，属于国家外交行为，不属于行政诉讼受案范围

- “人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：（二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令。”为阻断疫情传播蔓延，武汉市在全市实施临时性全域封控管理，属于行政机关发布的具有普遍约束力的命令，不属于行政诉讼受案范围。

- “人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列诉讼：（一）对行政拘留、暂扣或者吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所得、没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的。”呼和浩特市文旅局责令赛马场稻草造型艺术展主办方停业整顿并退票，属于行政处罚，为具体的行政行为，可以提起行政诉讼。
- “人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼：（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定。”九江市城管局对作出较大贡献、发挥模范带头作用的先进个人予以嘉奖，属于行政机关对行政机关工作人员的奖惩决定，不属于行政诉讼受案范围。

### 10.4 案例分析

李某在夜里持刀抢劫独自一人的小芳，并将小芳拖至小巷中实施强奸。 此时下夜班的林某恰巧遇到，为了保护小芳，便捡起路边的砖头将李某头部砸伤 致其死亡。在上述案件中，林某的行为属于：

- “为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。”紧急避险损害的是第三者的权益，题干中林某的行为损害的是不法侵害人的权益，不属于紧急避险。
- “为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止`不法侵害`的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。”根据上述法条第三款的规定，题干中的李某正在实施抢劫、强奸，林某为了保护受害人小芳而将持刀的李某头部砸伤并致其死亡，不属于防卫过当，属于特殊防卫。

- 假想防卫是指行为人由于主观认识上的错误，误认为有不法侵害的存在，实施防卫行为结果造成损害的行为。题干并未体现。

### 10.5 案例分析

> 《电子商务法》`第四十二条第一、二款`规定：“知识产权权利人认为其知识产权受到侵害的，有权通知电子商务平台经营者采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步证据。电子商务平台经营者接到通知后，应当及时采取必要措施，并将该通知转送平台内经营者；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与平台内经营者承担连带责任。”

乐扣扣电子商务平台发现其平台商家赵某售卖的一款名为“超级元宝” 的商品与王某的知识产权极其相似。乐扣扣电子商务平台的以下行为，符合法律规定的是：

- 电子商务平台经营者无权在没有任何证据或者通知的情况下删除涉嫌侵权的商品；
- 电子商务平台经营者在接到知识产权权利人发出的通知后，忽视该通知并不采取任何行动是违反法律规定的；
- 电子商务平台经营者在接到知识产权权利人发出的通知后，应及时采取必要措施，包括删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等，并将该通知转送平台内经营者；
- 电子商务平台经营者无权对商家提出诉讼，应由知识产权权利人或其代表提出诉讼。

## 11. 食用农产品市场销售质量安全监督管理办法

1. 第十二条第二款规定：“销售即食食用农产品还应当如实标明具体制作时间。”
2. 第七条第二款规定：“销售生鲜食用农产品，不得使用对食用农产品的真实色泽等感官性状造成明显改变的照明等设施误导消费者对商品的感官认知。”销售者通过调整光照颜色使所销售的生鲜食用农产品看起来色泽亮丽，违反了法律规定。
3. 第二十三条第一款规定：“集中交易市场开办者应当查验入场食用农产品的进货凭证和产品质量合格凭证，与入场销售者签订食用农产品质量安全协议，列明违反食品安全法律法规规定的退市条款。未签订食用农产品质量安全协议的销售者和无法提供进货凭证的食用农产品不得进入市场销售。”
4. 第二十五条第二款规定：“集中交易市场开办者发现场内食用农产品不符合食品安全标准的，应当要求入场销售者立即停止销售，依照集中交易市场管理规定或者与入场销售者签订的协议进行销毁或者无害化处理，如实记录不合格食用农产品数量、产地、销售者、销毁方式等内容，留存不合格食用农产品销毁影像信息，并向所在地县级市场监督管理部门报告。记录保存期限不少于销售者停止销售后六个月。”

## 12. 电

1. 在各种带电微粒中，电子电荷量的大小是最小的，人们把最小电荷叫做元电荷，也是物理学的基本常数之一，常用符号 e 表示。任何带电体所带电荷都是 e 的整数倍或者等于 e。
2. 1752 年，美国科学家富兰克林冒着生命危险做了一次用风筝取天电的实验，用风筝把天上的雷电引到地面，贮存在莱顿瓶里。富兰克林用雷电进行了各种电学实验，证明了天上的电和地上的电性质完全相同，即“摩擦生电”所获的电和天空雷电的性质相同。
3. 电荷既不能创生，也不能被消灭，它只能从一个物体转移到另一个物体，或从物体的一部分转移到另一部分，电荷的总量保持不变，这个规律称为电荷守恒定律。因此，“摩擦生电”本质是电荷的转移。
4. 电荷是带电体的一种属性，自然界中只有两种电荷，即正电荷和负电荷。用丝绸摩擦过的玻璃棒所带的电荷叫做正电荷；用毛皮摩擦过的橡胶棒所带的电荷叫做负电荷。同种电荷互相排斥，异种电荷互相吸引。

## 13. 科技常识

1. 锂单质是银白色质软金属，为活泼金属，与泡沫灭火器中的水分会发生反应，甚至引起爆炸，因此不能使用泡沫灭火器扑灭金属锂引起的火灾；
2. 钨单质是银白色有光泽的金属，硬度高，熔点高；铀，原子序数为 92，是自然界中能够找到的最重元素；
3. 不能用酚酞溶液鉴别纯碱和烧碱溶液，因为纯碱和烧碱溶液都可以使酚酞溶液变红；
4. 铅是一种耐蚀的重有色金属材料，具有熔点低、耐蚀性高、X 射线和射线等不易穿透、塑性好等优点，可制作铅防护服，用于 X 射线及核工业射线环境的防护；
5. 聚丙烯是丙烯通过加聚反应而成的聚合物，由碳元素和氢元素组成。聚丙烯广泛应用于服装、毛毯等纤维制品、医疗器械、汽车、自行车、零件、输送管道、化工容器等生产，也用于食品、药品包装；
6. 月桂烯是一种有机物，由碳元素和氢元素组成，在香料工业中经常用的是；
7. 聚乙烯（PE）是乙烯经聚合制得的一种热塑性树脂，是我们生活中部分塑料的主要成分。聚乙烯由碳元素和氢元素组成，属于有机化合物；
8. 足球烯（碳 60）是一种由 60 个碳原子构成的分子，形似足球。足球烯是由碳元素组成的单质，与石墨烯互为同素异形体。

## 14. 人文常识

### 14.1 女史箴图

《女史箴*zhēn*图》为中国东晋顾恺之创作的绢本绘画作品。作品描绘女范事迹，包括汉代冯媛以身挡熊，保护汉元帝的故事等。虽然作品蕴涵了妇女应当遵守的道德信条，但是对上层妇女梳妆等日常生活的描绘，真实而生动地再现了贵族妇女的娇柔、矜持，在一定程度上反映了作者所处时代的妇女生活情景。

### 14.2 洛神赋图

《洛神赋图》是东晋顾恺之的画作，是顾恺之读曹植的《洛神赋》有感而作。“洛神”指的是洛水的女神洛滨，并不是蔡文姬。

### 14.3 虢国夫人游春图

《虢*guó*国夫人游春图》是唐代画家张萱的画作，此图描绘的是天宝十一年（752 年），唐玄宗的宠妃杨玉环的三姊虢国夫人及其眷从盛装出游，“道路为（之）耻骇”的典型环境.

### 14.4 步辇图

《步辇*niǎn*图》是唐朝画家阎立本的名作之一，是中国十大传世名画之一，现藏于故宫博物院。《步辇图》所绘的是禄东赞朝见唐太宗时的场景.

